Formulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Descrição da política de gerenciamento dos fatores de risco adotada pelo emissor. Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  I) Processo de Gerenciamento de Riscos Corporativos  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Companhia não possui política de gerenciamento de fatores de risco formalmente aprovada pelo Conselho de Administração, mas possui uma política interna de gerenciamento de riscos corporativos, elaborada pela Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos e disponibilizada aos funcionários em canal de comunicação interno, em novembro de .   A política de gerenciamento de riscos corporativos divulgada internamente na Companhia prevê que, anualmente, deverá ser realizado o levantamento dos riscos a que a Companhia está exposta. Esses riscos deverão ser discutidos com Gerentes Gerais, Diretores e Presidência, sendo seus resultados submetidos para análise do Conselho de Administração.  Os riscos detectados neste levantamento são tratados pelas áreas responsáveis por intermédio de planos de ação, os quais são acompanhados pela Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos.  A Companhia também possui um Código de Conduta Ética, atualizado em dezembro de  para adequação às normas anticorrupção no âmbito do Programa de Integridade implementado pela Companhia. O Código de Conduta Ética tem como objetivo primordial a definição e a formalização dos princípios éticos definidos e defendidos pela MRS. Esses princípios têm a função de orientar o comportamento dos públicos interno e externo (agentes públicos e empresas privadas), a fim de minimizar a subjetividade das interpretações pessoais, no âmbito de sua atuação, sobre princípios morais e éticos, os conflitos éticos e também reforçar a conduta ética esperada. Em dezembro de , foram emitidas também, as seguintes Políticas relacionadas ao Código de Conduta Ética:   Relacionamento com os Órgãos Públicos e Anticorrupção,  Conflito de Interesses,  Segurança, Meio Ambiente e Saúde,  Presentes e Brindes,  Patrocínios e doações.  O Código de Ética se aplica a todos os colaboradores da MRS, independentemente de seu nível hierárquico, incluindo estagiários e terceiros, e a todos os relacionamentos estabelecidos ou por estabelecer com Acionistas, Clientes, Fornecedores, Sindicatos, Comunidades, Governo, Sociedade e Meios de Comunicação.   Em dezembro de , foi também emitido o Código de Conduta Ética para Terceiros, que se destina à formalização dos princípios éticos definidos e defendidos pela MRS a serem observados por clientes, fornecedores, parceiros comerciais e quaisquer outros terceiros que se relacionem com a MRS.  O Código de Ética e demais documentos relacionados podem ser acessados na página da Companhia, www.mrs.com.br.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. Os riscos para os quais se busca proteção  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Como parte da metodologia de Gestão de Riscos Corporativos, é utilizado o dicionário de riscos demonstrado a seguir:    ii. Os instrumentos utilizados para proteção  Com base no dicionário de riscos acima, a Gerência Geral de Auditoria e Gestão de Riscos identifica junto às áreas responsáveis quais são riscos à que a Companhia está exposta e quais são as ações contínuas existentes para mitigação de tais riscos, bem como novas ações cabíveis junto às respectivas Gerências Gerais responsáveis. A Gerência Geral de Auditoria e Gestão de Riscos acompanha a efetividade de todas as ações tomadas.  iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos:  iii.a. Indicando os órgãos da administração, comitês ou outras estruturas assemelhadas envolvidas;   Estão envolvidos no processo de gestão de riscos as Gerências, as Gerências Gerais, a Gerência Geral de Auditoria e Gestão de Riscos, a Diretoria e o Conselho de Administração.  A Auditoria Interna da MRS foi a primeira do gênero em ferrovias sulamericanas a receber a certificação de qualidade do IIA Global, a principal entidade do segmento, que avalia a consistência e a qualidade dos processos de Auditoria Interna, atestando que a atividade está alinhada com as regras internacionais e melhores prática mundiais de Auditoria Interna. O Plano Anual de Auditoria Interna leva em consideração análise específica dos riscos dos processos existentes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de iii.b. Discriminando as responsabilidades específicas de cada um desses órgãos, comitês ou estruturas assemelhadas, e de seus membros, no controle de gerenciamento de riscos.   A Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos é responsável pelo levantamento dos riscos corporativos e as Gerências Gerais e Diretorias pela criação de planos de ação. Cabe ao Conselho de Administração aprovar o conjunto de riscos e ações apresentados. As Gerências, Gerências Gerais e Diretorias da Companhia devem executar os planos de ação, zelando pelo controle, monitoramento e mitigação dos riscos que envolvem os negócios da Companhia.  iii.c. Indicando a estrutura hierárquica desses órgãos.     Gerência Geral de Auditoria Interna:      c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Administração da Companhia entende que a estrutura operacional e de controles internos para a verificação da Política e dos de Riscos Corporativos está adequada.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de II) Programas de Gerenciamento de Riscos Ambientais  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A MRS não possui uma política de riscos ambientais formalmente aprovada pelo Conselho de Administração, mas possui alguns programas que objetivam a prevenção e controle de riscos ambientais, além de respostas a emergências, que são anualmente auditados pela Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos, área que está diretamente subordinada ao Conselho de Administração.  A MRS desenvolve, no âmbito do seu licenciamento ambiental, os seguintes programas:  Programa de monitoramento da qualidade do ar;  Programa de identificação e controle de processos erosivos;  Programa de identificação e correção de pontos críticos de drenagem;  Programa de monitoramento de ruídos;  Programa de gerenciamento de riscos e plano de ação de emergência;  Programa de identificação, controle e correção de passivos ambientais  Programa de monitoramento e controle da vegetação invasora da linha;  Programa de recomposição de vegetação em unidades de conservação;   Programa de monitoramento e mitigação de atropelamento de fauna;  Programa de educação ambiental;  Programa de comunicação social;  Programa de diagnóstico e monitoramento da faixa de domínio;  Programa de gerenciamento de resíduos sólidos;  Programa de gerenciamento e tratamento de efluentes;  Programa de gestão e controles ambientais nas oficinas e atividades de manutenção da via permanente;  Programa de gestão e controles das obras realizadas na faixa de domínio;  Programa de gestão de licenciamentos ambientais.   b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. Os riscos para os quais se busca proteção  A MRS desenvolve seus programas de gestão Ambiental assumindo o compromisso de conduzir suas atividades assegurando o cumprimento à legislação ambiental vigente, às normas aplicáveis e aos demais requisitos por ela subscritos (tais como acordos com autoridades públicas, clientes, grupos comunitários, organizações não governamentais, princípios voluntários ou código de prática), de modo a conservar o meio ambiente minimizando e mitigando os impactos ambientais negativos advindos da operação ferroviária.   Estes requisitos são identificados pela Companhia de acordo com os aspectos ambientais mapeados em seus processos. Este compromisso é cumprido pelo relacionamento estreito e de forma contínua com seus clientes, acionistas, colaboradores, órgãos ambientais e comunidades sob a influência de sua malha ferroviária através de procedimentos e controles bem definidos que são repassados aos colaboradores através de treinamentos e processos de auditorias e inspeções internas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  A Companhia não aderiu a padrões internacionais de proteção ambiental.   A Companhia busca através dos seus programas de gerenciamento de riscos ambientais a proteção para os seguintes riscos:   Acidentes com impacto ambiental;   Contaminação ambiental de qualquer natureza alinhado às atividades da empresa;   Impacto às comunidades influenciadas pela nossa malha;  Impactos negativos à imagem da companhia por conta de irregularidades ou de acidentes ambientais; e  Comprometimento das relações da Companhia com órgãos ambientais, prefeituras, governos, agências reguladoras, Institutos, ministérios e com a sociedade como um todo.  ii. Os instrumentos utilizados para proteção  São utilizados pela Companhia os seguintes instrumentos para prevenção de riscos ambientais:   Utilização de metodologias científicas eou diretrizes para o desenvolvimento dos programas ambientais;   Elaboração de especificação técnica visando a contratação de novos serviços ambientais;  Procedimento gerencial de gerenciamento de resíduos;  Procedimento gerencial de licenciamento ambiental;  Procedimento gerencial de solicitação de outorga;  Procedimento gerencial de ocorrências ambientais;  Procedimento gerencial de fluxo de transporte de produto perigoso;  Procedimento gerencial de diretrizes ambientais para a manutenção, reparo e melhoria de via permanente;  Procedimento Operacional Padrão de Resposta a Emergência Ambiental;  Especificações de monitoramento e análise laboratorial de efluentes;  Inspeções de conformidades ambientais nos processosatividades poluidores;  Inspeções no transporte de produto perigoso;  Procedimento para Levantamento de Aspectos e Impactos Ambientais.  iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos:  iii.a. Indicando os órgãos da administração, comitês ou outras estruturas assemelhadas envolvidas;   A Companhia possui um Comitê de Sustentabilidade, ligado diretamente ao Conselho de Administração, que analisa os programas e práticas de gestão ambiental.  A Gerência de Meio Ambiente, dentre outras funções, promove treinamentos dos procedimentos ambientais para áreas operacionais, visando a prevenção e o controle das atividades que podem causar impactos ambientais.  A Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos e a Gerência de Meio Ambiente se relacionam no sentido de observar, compreender, definir e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de implantar ações eficazes para a resolução de pontos que possam estar em desacordo com as práticas da Companhia ou que possam oferecer algum tipo de risco futuro, principalmente no que tange o cumprimento da legislação ambiental e das boas práticas técnicas e legais relacionadas ao meio ambiente no decorrer das atividades executadas pelos colaboradores, fornecedores, prestadores de serviço e da empresa como um todo.   iii.b. Discriminando as responsabilidades específicas de cada um desses órgãos, comitês ou estruturas assemelhadas, e de seus membros, no controle de gerenciamento de riscos.   A Gerência de Meio Ambiente é responsável pelo cumprimento e formulação de especificações, práticas e procedimentos que considerem as melhores práticas ambientais, nos aspectos técnicos e legais. As atividades desenvolvidas tanto na prevenção quanto na remediação de riscos ambientais são reportadas ao Comitê de Sustentabilidade, por meio de reuniões presenciais mensais.   iii.a. Indicando a estrutura hierárquica desses órgãos.      c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Administração da Companhia entende que a estrutura operacional e de controles internos para a verificação dos Riscos Ambientais está adequada.  Além disso, em  a MRS recebeu vistoria do IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente  nas instalações e trechos localizados nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, que, após inspeções, emitiu parecer técnico evidenciando que não foram encontradas inconformidades nos processos ambientais empregados pela Companhia.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos Financeiros que tem por objetivo reger, monitorar e estabelecer a governança das atividades de riscos financeiros, limitando os impactos adversos causados por instrumentos financeiros ao lucro líquido e ao fluxo de caixa da Companhia.  A Política de Gestão de Riscos Financeiros é revista e aprovada anualmente, em março, pelo Conselho de Administração, que supervisiona a gestão de riscos, contando com o suporte de um Comitê Financeiro que presta assessoria tanto em riscos financeiros quanto na estruturação, propriamente dita, de governança em riscos financeiros. A política de gestão de riscos financeiros de  foi aprovada pelo Conselho de Administração no dia  de março de .  O Comitê Financeiro revisa e estabelece políticas para gestão de riscos, com o principal objetivo de reduzir a diferença financeira ou econômica, inesperada, que possa impactar tanto o resultado da Companhia quanto o seu fluxo de caixa estimado.   A Gerência Financeira e de Relações com Investidores, subordinada à Gerência Geral de Finanças e à Diretoria de Finanças, Desenvolvimento e Relações com Investidores, implementa e utiliza os controles internos estabelecidos na Política de Gestão de Riscos Financeiros no intuito de acompanhar a exposição da Companhia, além de reportar relatórios periódicos deste acompanhamento à Administração.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Riscos de taxa de câmbio A Companhia busca proteger o resultado e fluxo de caixa contra riscos oriundos de variação da cotação do Dólar. Desde , quando o Brasil implementou um sistema cambial flutuante, houve flutuações significativas nas taxas de câmbio entre a moeda brasileira, o Dólar Americano e outras moedas. A Companhia não pode garantir que eventuais variações não terão impacto sobre os seus resultados no futuro, tendo em vista seus compromissos com financiamentos em Dólar que, em  de dezembro de , somavam R , milhões. Além disso, a desvalorização ou depreciação do Real em relação ao Dólar poderia, entre outros, criar pressões inflacionárias adicionais no Brasil, aumentando de forma geral o preço dos produtos importados e requerendo políticas governamentais recessivas para conter a demanda agregada, o que, ocasionalmente, acarretaria retração no transporte da MRS direcionado ao mercado doméstico. Por outro lado, a valorização do Real em relação ao Dólar pode levar à deterioração macroeconômica, em especial, no saldo das contas externas de conta corrente e do balanço de pagamentos, bem como prejudicar as exportações. Neste caso, o transporte da MRS destinado ao atendimento do mercado externo poderia ser impactado negativamente.    Risco de liquidez A Companhia procura manter um nível de caixa mínimo como forma de assegurar a disponibilidade de recursos financeiros, além de manter parte das aplicações com liquidez diária para minimizar riscos de liquidez. Para determinar o valor do caixa mínimo para honrar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   suas obrigações, a Companhia considera possíveis choques de curto prazo em suas receitas (tanto em preços quanto em volumes), não contando com a possibilidade de captar recursos no mercado (escassez de crédito). Grande parte do caixa é mantido em aplicações em instituições financeiras com baixo risco de crédito, avaliadas por agências de rating de primeira linha. A administração estabelece limites das aplicações em instituições financeiras com classificação de risco “AAA”, “AA” e “A”, além de manter liquidez diária de, pelo menos,  do caixa.  Em relação ao risco de taxas de juros, conforme já mencionado no item . deste Formulário de Referência, notase que os cenários de acréscimo nas taxas de CDI e TJLP geram impactos financeiros pouco relevantes para a Companhia, motivo pelo qual a MRS não adota instrumentos para sua mitigação.   ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Para proteção patrimonial, são contratadas operações de Swap para proteger o passivo da Companhia em dólar americano. Nessas operações, a Companhia fica ativa em variação cambial mais uma taxa de juros fixa e passiva em um percentual do CDI, de modo que o efeito da variação cambial no passivo (dívidas em dólar) seja parcialmente compensado pelo derivativo. A posição protegida contra os efeitos da exposição cambial real versus dólar deve situarse entre  a  do passivo nesta moeda. Adicionalmente, desde  de abril de , a Companhia passou a adotar a metodologia de contabilidade de cobertura (hedge accounting) para operações de swap que protegem dívida em dólar com juros fixos, visando a redução da volatilidade de resultados causada pela variação da marcação a mercado de swaps cambiais longos.     Conforme já mencionado no subitem “a” acima, a Companhia não adota estratégia de proteção patrimonial com relação ao risco associado às taxas de juros, por entendêlo de baixa relevância.    iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  A maior parte da exposição ao risco cambial da Companhia – oriunda da parcela de dívida indexada em moeda estrangeira – tem sido coberta por contratos de swap. Nesses contratos, a Companhia recebe variação cambial mais cupom e paga um percentual do CDI.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Como mecanismo central de gestão de riscos, os controles internos utilizados pela administração da Companhia estão concentrados no acompanhamento do percentual da dívida indexada em moeda estrangeira que se encontra protegida por instrumentos derivativos. Nesse sentido, o acompanhamento mensal de sua exposição ao Risco de Taxa de Câmbio é realizado por meio da análise dos seguintes parâmetros: (i) percentual da dívida protegida por contratos de swap, que deve estar situado entre  e , enquanto o Risco de Liquidez é medido pelo parâmetro; e (ii) percentual de liquidez da carteira de aplicações, que deve ser de, pelo menos, .  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). De acordo com a Política de Gestão de Riscos Financeiros, a Companhia . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   deve utilizar instrumentos financeiros apenas com finalidade de proteção patrimonial, sendo vedada a possibilidade de operar de forma especulativa.   vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  Órgãos da administração, comitês ou outras estruturas assemelhadas envolvidas;   A companhia possui um comitê financeiro que recomenda regras e procedimentos apropriados a serem aplicados às atividades em que se assumem riscos de mercado. Uma das atribuições deste Comitê é elaborar e revisar a Política de Gestão de Risco Financeiro, que é submetida anualmente ao Conselho de Administração para sua aprovação. No âmbito da Diretoria Financeira, há uma gerência, Gerência Financeira e de Relações com Investidores, com a atribuição de implementar e controlar a efetividade desta Política, emitindo, periodicamente, relatórios de acompanhamento de posição de exposição a riscos de mercado.  Responsabilidades específicas de cada um desses órgãos, comitês ou estruturas assemelhadas, e de seus membros, no controle gerenciamento de riscos de.   O Conselho de Administração é responsável por:   Estabelecer a estratégia de gerenciamento de riscos da Companhia, levando em consideração as recomendações propostas pelo Comitê Financeiro; e  Aprovar a Política de Gestão de Riscos Financeiros e eventuais operações que estejam fora dos limites determinados nesta Política, desde que avaliadas previamente pelo Comitê Financeiro. O Comitê Financeiro é integrado por:  Coordenador do Comitê – Conselheiro indicado pelo Conselho de Administração;  Assessores técnicos representantes de cada acionista;  Diretora de Finanças, Desenvolvimento e de Relações com Investidores da MRS;  Gerente Geral de Finanças da MRS; e  Gerente Financeiro e de Relações com Investidores da MRS. O Comitê Financeiro reunirseá com periodicidade mínima trimestral, ou por convocação do Coordenador do Comitê. O Comitê Financeiro é responsável por:   Monitorar e analisar a gestão do risco financeiro da companhia, informando ao Conselho de Administração, em periodicidade mínima anual, sobre o estado do gerenciamento de riscos financeiros;  Acompanhar a formulação do Orçamento Anual da companhia;  Assessorar o Conselho de Administração nos assuntos relacionados à formulação do Orçamento Anual;  Recomendar ao Conselho de Administração, em periodicidade anual, atualizações da Política de Gestão de Riscos Financeiros da companhia; e  Avaliar propostas de operações que estejam fora dos limites determinados nesta Política para que a operação seja submetida, em reunião de acionistas. A Diretora de Finanças, Desenvolvimento e de Relações com Investidores é responsável por:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Zelar pela qualidade, integridade e disponibilidade das informações financeiras;  Apoiar a análise dos temas tratados pelo Comitê Financeiro;  Propor ao Comitê Financeiro alterações na Política de Gestão de Riscos Financeiros que julgar necessárias;  Comunicar prontamente ao Coordenador do Comitê sobre quaisquer eventos não previstos ou que infrinjam, ainda que pontualmente, os limites estabelecidos nesta Política;  Coordenar o processo de confecção dos indicadores financeiros, propostas orçamentárias e informações relacionadas à Política de Gestão de Riscos Financeiros; e  Coordenar a agenda do Comitê Financeiro em sincronismo com a Reunião de Acionistas. O Gerente Geral de Finanças e o Gerente Financeiro e de Relações com Investidores são responsáveis por:   Gerenciar os riscos de mercado, implementando e utilizando controles internos, no intuito de acompanhar a exposição da Companhia; e   Reportar relatórios periódicos deste acompanhamento à Administração.  Estrutura hierárquica desses órgãos    A Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos também monitora os riscos financeiros à que a Companhia está exposta, indicando as ações a serem tomadas para mitigação de tais riscos, bem como novas ações cabíveis, dentro do processo de gerenciamento de riscos da Companhia. Maiores informações sobre a atuação da Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos nos riscos financeiros e de mercado da Companhia podem ser verificadas no item . deste Formulário de Referência.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A administração da MRS entende que esta estrutura de gestão de risco está adequada e considera que a exposição da Companhia aos riscos de mercado vem sendo acompanhada e mitigada de forma satisfatória. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras, a Gerência de Contabilidade e Patrimônio é responsável: ) Pela elaboração das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais abrangem a legislação societária, os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, com as normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM); ) Pela conciliação dos saldos das contas patrimoniais, garantindo que os saldos contábeis reflitam a real situação financeira e econômica da Companhia; ) Pela parametrização das contas contábeis no sistema operacional da Companhia (Oracle EBS) e seus sistemas legados ou interfaceados. Além disso, todos os lançamentos manuais são realizados apenas por colaboradores lotados na Gerência de Contabilidade e Patrimônio e Gerência Tributária e aprovados, sistemicamente, pelo gerente de contabilidade, devidamente registrado no Conselho Regional de Contabilidade – CRC.  As demonstrações financeiras são submetidas, anualmente, ao processo de auditoria e, trimestralmente, ao processo de revisão de informações intermediárias realizada por auditor independente e de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria e de revisão de informações intermediárias (NBC TR  – Revisão de Informações Intermediárias Executada pelo Auditor da Entidade e ISRE  – Review of Interim Financial Information Performed by the Independent Auditor of the Entity, respectivamente). Essas normas requerem que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estejam livres de distorções relevantes.  A Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos elabora Plano Anual de Auditoria, com base na análise dos riscos dos processos da Companhia. Eventualmente, um processo que tenha deficiências identificadas pode gerar algum impacto nas demonstrações financeiras. Neste caso, ações corretivas são discutidas com Gerência de Contabilidade e Patrimônio e acompanhadas junto aos gestores responsáveis.  A Auditoria Interna da MRS foi a primeira do gênero em ferrovias sulamericanas a receber a certificação de qualidade do IIA Global, a principal entidade do segmento, que avalia a consistência e a qualidade dos processos de monitoramento de riscos, governança e ética no ambiente de negócios.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria de Finanças e Desenvolvimento é a área responsável pelas demonstrações financeiras da Companhia, que são elaboradas pela Gerência de Contabilidade e Patrimônio, que está subordinada à Gerência Geral de Controladoria. A Gerência Tributária também está subordinada à Gerência Geral de Controladoria. Cabe ao gerente de contabilidade e patrimônio assegurar a adoção das boas práticas e das normas contábeis, seguindo a legislação contábil, e regulatória para que as demonstrações financeiras e todas as demais obrigações acessórias sejam entregues dentro do prazo e em conformidade com exigências legais. O gerente tributário é responsável por assegurar a adoção das boas práticas fiscais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Após realizar as auditorias investigativas, consultivas e preventivas, o Gerente Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos elabora relatório reportando diretamente ao Conselho de Administração todas as deficiências e pontos de melhoria encontrados nos mais diversos processos e rotinas da Companhia, incluindo a elaboração de Demonstrações Financeiras.   Para as deficiências e pontos de melhorias apontados são traçados, pela Auditoria Interna, planos de ação para atuar de forma corretiva e preventiva sobre os riscos apontados. Cabe aos gerentes adotar e executar as ações corretivas e preventivas definidas pela Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  O Relatório de recomendações para o aprimoramento dos controles internos elaborado em conexão com o exame das demonstrações financeiras em  de dezembro de  foi emitido pelos auditores externos – PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes –  de maio de .  Durante os trabalhos de exame de auditoria do exercício findo em  de dezembro de , não foram identificadas deficiências significativas. Porém, foram identificadas “Outras deficiências” classificadas pelos auditores como aquelas que não são deficiências significativas, mas que são de importância suficiente para merecer a atenção da administração. Referidas deficiências não significativas referemse aos seguintes assuntos: ) Deficiências identificadas no procedimento de inventário físico (OD); ) Melhoria nos relatórios extracontábil de imobilização em andamento (OD).  Com relação ao item ), a área responsável pela ação é a Gerência de Logística de Suprimentos. A ação implementada foi reforçar com a equipe a importância de cumprir o Procedimento Gerencial PGLMA – Recebimento de Materiais Estocáveis garantindo identificação padrão e a correta localização de todos os materiais. As inconsistências entre os endereços do sistema e a localização física estão sendo analisadas para efetuar as devidas correções.  Com relação ao item ), a área responsável pela ação é a Gerência de Contabilidade e Patrimônio. A contabilização das adições e transferências ocorre na conta de “Projetos em Andamento”, no Imobilizado e, posteriormente, a cada fechamento mensal, efetuamos a transferência contábil para a conta de “Projetos em Andamento”, no Intangível com base em um relatório extracontábil detalhado por projeto e saldo.  Este relatório é entregue para a auditoria, juntamente com o razão contábil, possibilitando verificar se todos os projetos relacionados ao ativo intangível foram devidamente transferidos contabilmente para conta correta.  Ademais, foram identificados pontos de melhoria no sistema operacional da Companhia  Oracle EBS, classificados pelos auditores como “Observações relacionadas às atividades operacionais eou de negócio”. Essas observações referemse a recomendações para melhoria das atividades operacionais eou de negócio.  É importante destacar que, com relação a essas observações, o foco da auditoria não é entregar soluções, mas chamar a atenção da administração para . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de oportunidades de melhoria.  Referidas observações referemse aos seguintes assuntos: ) Melhoria no processo de concessão e revisão de acesso aos sistemas visando à análise de segregação de função; ) Recomendação de melhoria no controle das ações executadas diretamente no banco de dados de produção da Companhia pelos Data Base Administrators – DBAs implementando uma validação formal e tempestiva (ou periódica); ) Melhoria no processo de concessão, revisão e revalidação de acesso dos key users; ) Melhoria no processo de revisão das políticas e procedimentos relacionados ao ambiente de tecnologia realizado bienalmente.  Seguem as providências que foram adotadas ou estão sendo avaliadas para esses pontos de melhoria:  Com relação ao item ), a área responsável pela ação é o Escritório de Segurança da Informação e Governança de TI. O processo de concessão de acesso foi automatizado via ferramenta de gestão de identidade para os sistemas que tinham a liberação de acesso solicitada via chamado para a área de Segurança da Informação. O processo de segregação de perfil é realizado no momento da classificação do sistema. A administração da Companhia tem a intenção de evoluir nesse controle implementando a rotina de revisão de acesso, visando mitigar conflitos na segregação de função, porém a data de início desse projeto ainda está sendo avaliada por conta de outras prioridades. É um projeto de longo prazo que envolve diversas áreas da Companhia.  Com relação ao item ), a área responsável pela ação é a Gerência Geral de Tecnologia da Informação. Em , foi ativado maior nível de audit nas bases para rastreamento de ações executadas em produção, sendo realizada análise diária dos acessos. Além disso, há o controle periódico para revisão dos relatórios, sendo que para toda modificação em base de dados de produção é aberto um controle de mudança no sistema net e isto ocorre desde a implantação do sistema em .  Com relação ao item ), a área responsável pela ação é o Escritório de Segurança da Informação e Governança de TI. A partir de  de julho de  o sistema de gestão de identidade passará a exigir a aprovação do superior imediato do usuário chave no processo de concessão e revalidação de acesso a si próprio.  Com relação ao item ), a área responsável pela ação é a Gerência Geral de Tecnologia da Informação. A TI revisa as Políticas e Procedimentos a cada  anos. Consideramos esse o melhor custo x benefício para a MRS dado que alterações críticas são sempre feitas de imediato.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A administração da Companhia concordou com os pontos abordados no relatório de recomendações dos auditores externos e entende que os mesmos não são significativos e não provocaram distorções nas demonstrações financeiras da Companhia. Ainda assim, todos os pontos foram comentados e planos de ação foram criados para corrigilos nos exercícios sociais de  e .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A MRS possui um Código de Conduta Ética, atualizado em dezembro de  para adequação às normas anticorrupção no âmbito do Programa de Integridade, e as seguintes políticas relacionadas a ele:   Relacionamento com os Órgãos Públicos e Anticorrupção,  Conflito de Interesses  Segurança, Meio Ambiente e Saúde  Presentes e Brindes  Patrocínios e doações  Em dezembro de , foi também emitido o Código de Conduta Ética para Terceiros, que se destina à formalização dos princípios éticos definidos e defendidos pela MRS a serem observados por clientes, fornecedores, parceiros comerciais e quaisquer outros terceiros que se relacionem com a MRS.  A Companhia possui um canal de comunicação (Linha Direta com a Auditoria) por meio do qual são recebidas dúvidas e denúncias, que funciona como um mecanismo de controle das situações de risco à que a Companhia está exposta e de tratamento das condutas antiéticas ou ilícitas que eventualmente venham a ser praticadas. Os casos mais complexos são resolvidos pelo Comitê de Conduta Ética da Companhia, composto pelo Gerente Geral de Auditoria e Gestão de Riscos, pelo Diretor de Recursos Humanos e pelo Diretor Presidente.   No ano de  foi realizado treinamento presencial de todos os gestores da Companhia em relação ao Programa de Integridade e todos os colaboradores realizam o treinamento online relativo ao Programa de Ética e Integridade da Companhia.   Até o momento não foi implantada política de revisão periódica da avaliação de riscos, bem como não está estruturado o monitoramento contínuo.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Conforme descrito no item , até o momento não está estruturado o monitoramento contínuo do Programa de Integridade.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: . se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  A MRS possui Código de Conduta Ética aplicável a todos os colaboradores e fornecedores, sendo parte integrante do contrato de trabalho e das demais relações contratuais eou de representação dos Colaboradores e demais parceiros da Companhia. O referido Código foi atualizado em dezembro de , para adequação às normas anticorrupção no âmbito do Programa de Integridade.  . se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Por ter sido atualizado em dezembro de , todos os colaboradores serão treinados em relação ao Código de Conduta Ética até o fim de . Posteriormente, podem ocorrer treinamentos periódicos para reforço e atualização do programa, conforme cronograma anual de treinamentos de Companhia. . as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  A inobservância ao estabelecido no Código caracteriza infração e enseja a aplicação de medidas disciplinares, devidamente estipuladas no documento.   Caso não sejam cumpridas as normas do Código de Conduta Ética e das Políticas Gerais de Conduta, os colaboradores poderão sofrer penalidades, que poderão variar, de acordo com a gravidade da violação, entre as seguintes: advertência por escrito, suspensão ou demissão por justa causa ou sem justa causa.  Poderão ser tomadas, ainda, medidas para destituição de membros do Conselho de Administração e Diretores.  Para os fornecedores, clientes, representantes e demais terceiros que tenham vínculos contratuais ou de representação com a MRS, qualquer infração aos documentos poderá resultar em rescisão do contrato ou do instrumento de mandato e, quando cabível, na aplicação de multas contratuais.  Poderão ser adotadas medidas judiciais ou extrajudiciais para reparar eventuais danos causados à Companhia em quaisquer dos casos acima.  Violações ao Código podem ter consequências graves para a MRS e para os indivíduos envolvidos. Condutas que possam ser consideradas criminosas, além de implicarem a rescisão contratual e a extinção do vínculo do parceiro com a MRS, serão encaminhadas às autoridades competentes para investigação e podem resultar em processos eou condenações, na forma da legislação aplicável. . órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de O atual Código de Conduta Ética, as políticas a ele relacionadas e o Código de Conduta Ética para Terceiros foi aprovado pela Presidência e Diretoria em  de dezembro de  e pode ser consultado no site da MRS (www.mrs.com.br).   b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  . se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  A MRS possui Canal de Denúncia gerenciado internamente, denominado "Linha Direta com a Auditoria".   . se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados Colaboradores e terceiros podem acessar o "Linha Direta com a Auditoria", que está disponível no site da empresa (www.mrs.com.br), podendo a denúncia ser efetuada em sistema específico ou via  (ligação gratuita), com anonimato garantido.  . se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O anonimato é garantido. O denunciante recebe um protocolo da denúncia, com o qual pode verificar o andamento da apuração, bem como pode estabelecer contato com os responsáveis pela apuração, sempre de forma anônima, com o intuito de adicionar ou refinar os dados e fatos descritos.  . órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Os trabalhos de apuração das denúncias na MRS estão a cargo da Gerência Geral de Auditoria Interna de Gestão de Riscos, diretamente subordinada ao Conselho de Administração.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos não tem em seu Estatuto, a missão de atuar em processos de fusão, aquisição e reestruturações. Tais eventos não ocorreram em .  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável, visto que a Companhia adotou medidas neste sentido.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos    Riscos Financeiros:  Política de Gestão de Riscos Financeiros A Política de Gestão de Riscos Financeiros é revisada anualmente pelo Comitê Financeiro e processos de gerenciamento de riscos financeiros são periodicamente adaptados ao cenário recente de mercado, buscando sempre atuar de forma preventiva.   Aumento do risco de descumprimento de restrições a níveis de endividamento Em  de fevereiro de , a agência de classificação de risco Standard & Poor's Ratings Services ("S&P") promoveu diversas ações nos ratings de empresas brasileiras, após rebaixar os ratings soberanos de crédito na escala global para ‘BB’ e na Escala Nacional Brasil para ‘brAA’, com perspectiva negativa.  Refletindo este movimento, a classificação de risco da Companhia foi automaticamente rebaixada de ‘brAA’ para ‘brAA’, pois a agência acredita que a mesma está limitada ao rating soberano.   O rebaixamento do rating da Companhia em dois degraus ("notches") acionou as cláusulas vencimento antecipado das debêntures da ª, ª e ª emissões da Companhia. Não houve, na opinião dos diretores, alteração nos fundamentos econômicos e financeiros da Companhia e em suas atividades que justifique o aumento do risco ou o vencimento antecipado dessas debêntures. O rebaixamento do rating da Companhia é reflexo automático da metodologia adotada pela S&P que limitou sua nota de risco ao soberano.  Foram realizadas Assembleias Gerais de Debenturistas – AGD – onde foi aprovado, em abril de , o não vencimento antecipado das debêntures expostas à cláusula supracitada, mediante proposta de pagamento pela MRS de um prêmio adicional (“waiver fee") da ª emissão, que totalizou R, milhões pagos em  de abril de , e do incremento na taxa de remuneração da ª e ª emissões de debêntures, passando a corresponder a  da Taxa DI acrescida da sobretaxa (spread) de , ao ano e a  da taxa DI acrescida da sobretaxa (spread) de , ao ano, respectivamente.  Enquanto perdurar o cenário político nacional de incertezas e o atraso na aprovação de medidas necessárias à recuperação econômica, existirá a chance de ocorrer, novamente, o rebaixamento do rating da Companhia em função do rebaixamento do rating soberano.   A ª, ª e ª emissões de debêntures são as únicas obrigações da Companhia que possuem cláusulas de rating.   Riscos Corporativos  Não ocorreram alterações significativas nos principais riscos da MRS, bem como na política de gerenciamento de riscos adotada. A MRS está desenvolvendo um Plano de Crise Corporativo, que será submetido à aprovação do Conselho de Administração, com previsão de publicação em .  Riscos Ambientais:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os processos de gerenciamento de risco ambientais vêm sendo aperfeiçoados ao longo do tempo com o intuito de prever e corrigir possíveis desvios, falhas ou imperfeições que possam colocar em cheque qualquer área de atuação da Companhia que tenha interface com questões ligadas direta ou indiretamente ao meio ambiente e suas normas reguladoras e legislação pertinente.   No exercício social encerrado em , não houve alterações significativas nos riscos ambientais ou nos processos de gerenciamento dos mesmos e não há expectativas de aumento na exposição da Companhia a tais riscos. Os riscos estão diminuindo ao passo que a Companhia investe em ações de adequações ambientais de seus processos, prevenção de incidentes, relação com os órgãos ambientais e regulatórios, proximidade com a comunidade e treinamento e conscientização de seus funcionários.  Em , a Companhia iniciou o trabalho de revisão do processo de Análise de Risco, Programa de Gerenciamento de Risco e Plano e Atendimento a Acidentes.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não há outras informações relevantes além daquelas já mencionadas na seção  deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  a condições financeiras e patrimoniais gerais em   O ano de  marcou mais um recorde de volume para a MRS, com , milhões de toneladas transportadas, crescimento de , comparado à  e de , em relação à . Além do recorde de produção, os diretores destacam que em , a Companhia verificou um aumento na participação da Carga Geral (produtos agrícolas, siderúrgicos, cimento, contêineres dentre outros), que atingiu  do volume transportado e compensou a queda verificada no transporte de minério de ferro. Dentre os volumes de produção da Companhia, os diretores comentam que a queda de , no transporte do grupo Mineração (anteriormente denominado Heavy Haul), que registrou , milhões de toneladas de carga transportada no ano de , é explicada pela redução dos volumes de minério de ferro destinado ao mercado externo, já que foi constatado aumento de , e , no volume transportado de minério de ferro e carvão para consumo interno, respectivamente, na comparação entre  e . Sobre o transporte de produtos do grupo Carga Geral, os diretores informam que houve crescimento de , na comparação entre  e , atingindo , milhões de toneladas transportadas, e que este bom resultado é explicado pela melhor performance no transporte de produtos agrícolas, refletindo as melhores safras de milho e soja, e pela retomada da produção do setor siderúrgico.  Os diretores também informam que em , a MRS continuou a buscar a melhoria dos seus indicadores de eficiência operacional, como o consumo de combustível (diesel), que foi reduzido de , para , LTKB (litromil tonelada bruta por km) na comparação com . Outro importante indicador, o Transit Time (medido em horas), da origem ao destino nos fluxos de minério de ferro destinados à exportação melhorou, passando de , horas em  para , horas em . De acordo com os diretores, essas melhorias operacionais refletem o trabalho contínuo da Companhia para incrementar seus ganhos de eficiência operacional e financeira, além dos investimentos realizados nos últimos anos, como a aquisição de locomotivas mais modernas, GE AC, o emprego do CBTC (Communication Based Train Control) e o projeto AESS (Automatic Engine Start Stop), que tornam as operações da MRS mais seguras e eficientes.   Em , a Companhia realizou investimentos na ordem de R , milhões, acima do verificado em  (que correspondeu a R , milhões). Segundo à diretoria, o aumento do volume de investimentos em  pode ser verificado, principalmente, nos projetos de confiabilidade e modernização da via permanente e material rodante (vagões e locomotivas).  Os diretores apresentam na tabela abaixo os principais indicadores financeiros da MRS em  e a sua comparação com .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores informam que foram ajustados dois eventos nãorecorrentes nos resultados do EBITDA e do Lucro Líquido de  e de , que foram a venda de ativos obsoletos no T e no T e o acordo com a MUSA no T. Tais ajustes resultaram em diferenças nos valores indicados acima e nos valores dispostos no Formulário de Referência divulgado em . A conciliação desses números ajustados com os números contábeis pode ser verificada no Relatório Anual  da Companhia.  Em , a Companhia registrou Receita Líquida de R , bilhões, que, segundo os diretores, foi a maior já verificada, refletindo as melhores tarifas praticadas ao longo de .   O EBITDA ajustado de  foi de R , bilhões, , acima do verificado em . Segundo a diretoria, contribuíram para este melhor resultado o aumento da Receita Líquida e a maior eficiência em custos, especialmente em combustível.  O Lucro Líquido Ajustado da Companhia em  ficou , acima do verificado em , registrando R , milhões. Os diretores esclarecem que este resultado é fruto tanto da maior eficiência operacional, medida pelo EBITDA ajustado, quanto da redução das despesas financeiras líquidas, explicada pelo menor nível de endividamento e pela queda nos índices que remuneram a dívida, como o CDI e o IPCA.  O índice de endividamento da Companhia medido pela relação Dívida LíquidaEBITDA melhorou na comparação com , encerrando  em ,x, refletindo as melhorias operacionais e a redução do endividamento, comentados pela diretoria logo acima.  A Companhia possui nota de classificação de risco (rating) atribuída pelas agências de classificação de risco Standard & Poor’s (S&P) e Fitch Ratings (Fitch). Em , ambas as agências reafirmaram os ratings da Companhia que são ‘brAA‘ pela S&P e ‘brAAA’ pela Fitch.   a condições financeiras e patrimoniais gerais em .  A MRS encerrou o ano de  com recorde histórico de produção, atingindo , milhões de toneladas, , superior ao verificado em , quando a produção foi de , milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Além do recorde anual de transporte, os diretores destacam também outros importantes resultados para a Companhia em base anual, como o maior volume transportado no segmento Mineração (minério de ferro, carvão e coque), com , milhões de toneladas, em produtos agrícolas, , milhões de toneladas e em contêineres, , milhões de toneladas. Em base trimestral, os volumes transportados no primeiro e segundo trimestres também foram recordes quando comparados aos mesmos períodos dos anos anteriores, com , milhões de toneladas e , milhões de toneladas respectivamente, enquanto no terceiro trimestre, o volume transportado de , milhões configurou o maior volume já transportado em um trimestre. Em relação ao volume transportado no T, os diretores informam que houve queda de , quando comparado ao mesmo período de  em função da quebra da safra do milho e do menor volume verificado no grupo Mineração, negativamente impactado por problemas operacionais na carga e descarga.   Apesar do fraco desempenho econômico no país, os diretores informam que a MRS seguiu resiliente em , aumentando a produção de forma eficiente, consumindo menos combustível, , LTKB (litromil tonelada bruta por km) enquanto em  o consumo verificado foi de , LTKB, e levando menos tempo no transporte, registrando Transit Time (medido em horas, nos fluxos de minério de ferro destinado à exportação), de , horas entre a carga, descarga e retorno das composições para carregamento, enquanto em  o mesmo indicador registrou , horas. O uso de locomotivas mais modernas e o emprego do CBTC (Communication Based Train Control) no transporte de minério de ferro e os investimentos em segurança operacional foram, segundo os diretores, os principais vetores destes resultados.   Segundo os diretores, os investimentos realizados pela MRS em  foram mais enxutos, R, milhões, voltados à manutenção dos negócios, sem abrir mão da segurança. O projeto CBTC segue na sua fase final de implantação, com ajustes nos softwares e instalação dos sistemas de bordo nos veículos ferroviários auxiliares tendo sido realizados em . Os diretores informam que em  a MRS iniciou mais um projeto com cunho tecnológico, o AESS (Automatic Engine Start Stop) ou Sistema Automático de Partida e Parada, aplicado nos motores das locomotivas com o objetivo de aumentar a eficiência energética, reduzindo o consumo de combustível. Os demais investimentos estão detalhados no item   Os diretores apresentam na tabela abaixo os principais indicadores financeiros da MRS em , bem como sua comparação em relação a .     De acordo com os diretores, a Receita Líquida da Companhia foi a maior já verificada, R, bilhões, em função, principalmente, do recorde de produção verificado no ano. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Para o resultado do EBITDA, os diretores esclarecem que, além do aumento na receita e da redução dos custos e despesas, houve também o efeito nãorecorrente da contabilização do acordo firmado com a Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. e Mineração Usiminas S.A., que suspenderam temporariamente um dos contratos de transporte firmados com a Companhia. Foi estabelecido com os referidos clientes o pagamento de indenização à MRS no montante de R, milhões em  parcelas anuais de R, milhões. Para fins de contabilização, foi considerado o valor presente do referido acordo, R, milhões, que após deduções de impostos, impactou positivamente o EBITDA em R, milhões. Ajustados esses R, milhões do EBITDA, verificase, mesmo assim, importante expansão de , em relação a , confirmando o bom desempenho operacional da Companhia.  Em relação ao Lucro Líquido de R, milhões em , os diretores ressaltam que também houve o impacto da contabilização do acordo firmado com a Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. e Mineração Usiminas S.A., acrescentando R, milhões ao resultado final, valor equivalente aos R, milhões mencionados acima após dedução do IRPJ e CSLL. No entanto, ao ajustar esses R, milhões do resultado, os diretores informam que se verifica ainda uma expansão de , em relação a , refletindo o resultado operacional recorde.   O índice de endividamento da Companhia também cedeu, fechando o quociente Dívida LíquidaEBITDA em ,x no ano, refletindo, conforme informado pelos diretores, tanto a redução da Dívida Líquida quanto o aumento do EBITDA.   Em fevereiro de , após rebaixar o rating (risco) de crédito do Brasil de longo prazo de ‘brAAA’ para ‘brAA’ na Escala Nacional Brasil, a agência de classificação de riscos Standard & Poor’s (S&P) rebaixou o rating da MRS de ‘brAA’ para ‘brAA’ na escala nacional, mantendo a perspectiva negativa. Este rebaixamento na nota de risco corporativo da Companhia acionou as cláusulas de vencimento antecipado da ª, ª e ª emissões de debêntures. No entanto, segundo os diretores, não houve alteração nos fundamentos econômicofinanceiros da Companhia e em suas atividades que justificasse o aumento do risco ou o vencimento antecipado das debêntures, tendo o rebaixamento da nota de classificação de risco ocorrido por contada metodologia adotada pela agência de classificação de risco, que limita o risco corporativo da Companhia ao risco soberano.  Os diretores informam que os debenturistas da ª, ª e ª emissões de debêntures da Companhia optaram, em assembleias de debenturistas realizadas em abril de , pelo nãovencimento antecipado das referidas emissões. Em contrapartida, a companhia concordou em: i) aumentar a remuneração atribuída às debêntures da ª e ª emissões, passando a corresponder a  da Taxa DI acrescida da sobretaxa (spread) de , ao ano e a  da taxa DI acrescida da sobretaxa (spread) de , ao ano, respectivamente; e ii) efetuar pagamento de prêmio (flat) incidente sobre o valor nominal unitário atualizado das debêntures da ª emissão, equivalente a , para as debêntures da ª Série e a , para as debêntures da ª Série.  Ainda sobre a classificação de risco da Companhia, os diretores informam que em outubro de  a agência Fitch Ratings atribuiu nota máxima para a Companhia, rating ‘AAA(bra)’ em escala nacional, com perspectiva estável. Os principais fundamentos para a conferir nota máxima de risco para Companhia foram, segundo a agência: i) forte e resiliente geração de caixa operacional; ii) conservadora estrutura de capital; iii) robusta flexibilidade financeira; e iv) baixa exposição à concorrência. Os diretores informam também que foram atribuídos ratings em escala global ‘BBB’, com perspectiva estável, em moeda local e ‘BB’, com perspectiva negativa, em moeda estrangeira, limitado ao cap do rating soberano. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  a condições financeiras e patrimoniais gerais em   Em , a MRS registrou recorde anual de produção, com , milhões de toneladas transportadas. Os diretores destacam também outros dois importantes recordes para a Companhia: maior volume transportado em um trimestre, no T com , milhões de toneladas; e volume histórico mensal de transporte no mês de outubro de , que registrou , milhões de toneladas. Ou seja, apesar do cenário de forte retração econômica visto no ano de , os diretores ressaltam que a estratégia da Companhia de investir em segurança operacional, ganhos de capacidade, eficiência operacional e em inovação mostrou o diferencial da MRS frente às mais diversas situações.  Os diretores também reportam que no ano de  importantes projetos de investimento da Companhia foram concluídos, como a implantação do CBTC (Communication Based Train Control) no trecho de transporte de minério de ferro destinado à exportação, proporcionando mais fluidez ao tráfego de trens sem abrir mão da segurança. Segundo os diretores, outros projetos de destaque também foram finalizados em , como a ampliação da capacidade dos pátios de Brisamar e de Mário Castilho. Para mais informações sobre os investimentos realizados em  consulte a seção   Segundo os diretores, no ano de , o volume de transportes do grupo denominado Mineração (minério de ferro, carvão e coque) foi de , milhões de toneladas, com leve aumento em relação ao registrado em , enquanto o transporte de Carga Geral (demais produtos transportados) apresentou um incremento de , em relação a , atingindo a marca de , milhões de toneladas transportadas. Neste segmento de Carga Geral, os dois grandes destaques foram o transporte de produtos agrícolas (incluindo fluxos de outras ferrovias) e de contêineres.  Na tabela abaixo, estão os principais indicadores financeiros da MRS em  bem como sua comparação com o ano anterior.     O volume recorde de transporte em , segundo os diretores, refletiu diretamente na Receita Líquida da Companhia que atingiu a marca de R., milhões, valor , superior ao registrado em .  O EBITDA acumulado no ano totalizou R., milhões, ficando levemente acima do registrado em , enquanto a Margem EBITDA reduziu , p.p. para  Segundo os diretores, apesar do bom desempenho operacional, o resultado foi negativamente impactado por provisões referentes a processos judiciais.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de O Lucro Líquido apurado em  foi de R, milhões, , abaixo do registrado em . De acordo com os diretores, o menor lucro registrado em  justificase na piora do Resultado Financeiro Líquido, causada pelo aumento expressivo do IPCA, índice que remunera os juros da ª Emissão de Debêntures da Companhia, o qual encerrou  em ,, pela apreciação de , do dólar americano frente ao real, que impactou parte da dívida que estava sem hedge no início do ano, e pelo efeito negativo na marcação a mercado em  dos derivativos de proteção cambial (“swaps”), reflexo da volatilidade das curvas de mercado, sobretudo nas curvas de cupom cambial.  Em dezembro de  a agência de classificação de riscos Standard & Poor’s alterou a perspectiva dos ratings da Companhia de estável para negativa, refletindo a limitação do rating (risco) da Companhia ao rating soberano, segundo metodologia da referida agência. Ao final de , a MRS possuía rating ‘brAA’ na escala nacional e ‘BB’ na escala global, ambos com perspectiva negativa.   b. estrutura de capital:  A Tabela abaixo resume a estrutura de capital da Companhia:    c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos:   Observando o endividamento, o fluxo de caixa e a posição de liquidez, os diretores acreditam que a Companhia tem liquidez e recursos de capital suficientes, bem como que a Companhia tem condições de, se necessário, obter novos recursos junto a instituições financeiras públicas e privadas ou no mercado de capitais, de forma a cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possam garantir que tal situação permanecerá inalterada. Os resultados dos principais indicadores de capacidade de pagamento de dívida utilizados pela Companhia são detalhados no item f (iv) abaixo.  Em adição, os diretores destacam que as análises de dois importantes indicadores são relevantes para acessar a capacidade de pagamento da Companhia, quais sejam:   (i) O indicador Dívida LíquidaEBITDA, que ficou em ,x em , inferior (melhor) comparado ao apurado em , que foi ,x, e em , que registrou ,x. O limite financeiro (covenant) negociado com os credores da Companhia para este indicador foi de, no máximo, ,x ao final de ,  e . Logo, nos exercícios sociais encerrados em ,  e , a Companhia cumpriu o covenant estabelecido com seus credores; e (ii) O indicador EBITDADespesa Financeira Líquida, que em  foi de ,x, melhor do que o verificado em , ,x, e em , ,x. Logo, nos exercícios sociais encerrados em ,  e , a Companhia também cumpriu este covenant firmado junto aos credores, que estabeleceram valor superior a ,x.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os diretores ressaltam ainda que a Companhia possui os seguintes mecanismos de proteção contratual, que garantem um fluxo de receita mínimo anual, conforme acordado nos contratos com seus clientes cativos, que são também os controladores da Companhia:  (i) Take or Pay: prevê o pagamento de um valor mínimo por ano à MRS, tendo por base um volume acordado entre a Companhia e referido cliente, independentemente de o transporte ter ocorrido.  (ii) Block Rates: estabelece uma compensação no caso de aumento ou redução dos custos fixos para transporte do volume mínimo anual acordado com o cliente, a ser apurado após verificação do volume efetivamente transportado.  (iii) Gatilho: prevê reajuste na tarifa cobrada do cliente a fim de repassar um eventual aumento no custo do óleo diesel, combustível utilizado nas locomotivas e um dos principais custos da Companhia.   d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas:  Para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , os diretores informam que as fontes de recursos utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes foram a geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos e emissão de valores mobiliários no mercado de capitais.   A esse respeito, os diretores acrescentam que a Companhia utiliza linhas bancárias de longo prazo, bem como analisa constantemente as opções de financiamento via mercado de capitais, já tendo realizado  (oito) emissões de debêntures desde a sua criação (nos exercícios sociais de ,  e , foram realizadas a ª e a ª emissões de debêntures de emissão da Companhia, no valor de R , milhões e R , milhões, respectivamente.  Os diretores destacam, ainda, que a MRS está inserida no setor de infraestrutura, considerado estratégico na visão do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES. Desta forma, a Companhia consegue financiar seus investimentos em via permanente, vagões e locomotivas com o auxílio deste banco, com taxas de juros e prazos de pagamento compatíveis com a característica de longa maturação deste tipo de investimento. . Em relação ao financiamento para capital de giro, os diretores destacam que a Companhia aufere prazo médio de recebimento curto, possuindo forte geração de caixa e, por isso, os financiamentos com a finalidade de fortalecer o capital de giro quase não são utilizados. Em contrapartida, os diretores acreditam que a Companhia busca sempre as melhores oportunidades no mercado para alongar o prazo médio de sua dívida e reduzir seu custo financeiro. Desta forma, na opinião dos diretores, as fontes de financiamento que não são atreladas aos investimentos da Companhia foram tomadas para melhoria do perfil da sua dívida.  Para informações mais detalhadas sobre as fontes de financiamento utilizadas pela Companhia consulte o item f (i) abaixo.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  A diretoria da MRS entende que, caso ocorram deficiências de liquidez, poderão ser utilizadas fontes bancárias de prazo mais longo ou ainda operações via mercado de capitais.   O detalhamento das informações a respeito dos limites dos financiamentos já contratados encontrase disponível no item g abaixo.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   A tabela a seguir demonstra o nível de endividamento, considerando o passivo circulante e não circulante:    As informações do endividamento apresentadas no quadro abaixo, dizem respeito apenas ao passivo oneroso, diferente do apresentado na tabela acima.    I  Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes  Os diretores informam que os empréstimos e financiamentos da Companhia totalizaram R., milhões em , conforme demonstrado na tabela abaixo.  Em R milhões    Debêntures ., ., ., BNDES  Operações Diretas e Indiretas , ., ., Banco de Tokyo , , , EXIM Bank USA , , , BDMG  Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais , , , FINEP  Financiadora de Estudos e Projetos , , , Arrendamento Mercantil , , , Perdas com Instrumentos Financeiros e Derivativos , , , Custos da Transação , , , Total Dívida Bruta¹ ., ., ., ¹ Os valores acima não consideram o resultado líquido das operações de swap         II  Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Os diretores informam que não há outras relações de longo prazo entre a Companhia e instituições financeiras que não estejam descritas no item I acima.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  III  Grau de subordinação entre as dívidas  Os diretores informam que não foram estabelecidas cláusulas de subordinação entre as dívidas da Companhia, sendo o grau de subordinação entre elas determinado pela legislação em vigor, especialmente a Lei nº  Porém, para algumas das dívidas pendentes tomadas pela Companhia foram constituídas garantias específicas (o que pode afetar a posição dos respectivos créditos no âmbito de eventual concurso de credores, nos termos da legislação em vigor), quais sejam:  )  BNDES (DULCFINEM): • Penhor de recebíveis (contratos de prestação de serviços); • Penhor de recursos depositados na "Conta Reserva" no montante equivalente a, no mínimo,  (três) prestações vincendas do serviço da dívida;  • Cessão de  do “Direito à Indenização por Rescisão” relativa ao eventual término antecipado do Contrato de Concessão eou do Contrato de Arrendamento; • Carta de fiança bancária.  ) BNDES (operações de FINAME e FINEM) e financiamento do EXIM Bank USA, ambos para a aquisição de material rodante, vagões e locomotivas: • Penhor dos bens financiados (vagões eou locomotivas).  ) Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP e Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais  BDMG: • Carta de fiança bancária.  ) Outros financiamentos (incluindo a ª, a ª, a ª e a ª Emissões de Debêntures): • Operações sem garantia.  A Companhia havia contratado financiamento junto ao International Finance Corporation – IFC outorgando garantias como penhor de recebíveis e ativos e cessão de direitos. Da mesma forma, a Companhia ofereceu garantia flutuante aos debenturistas que subscreveram debêntures no âmbito da ª emissão. No entanto, ressaltese que o financiamento foi liquidado em março de  e as debêntures da ª emissão foram resgatadas em setembro de , de modo que, atualmente, não há nenhum débito pendente em relação aos financiamentos referidos neste parágrafo.   IV  eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Os diretores informam abaixo os contratos financeiros que possuem cláusulas contratuais restritivas (covenants):   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   As quatro emissões de debêntures ativas da Companhia (ª, ª, ª e ª emissões) possuem as seguintes restrições, além dos covenants financeiros listados na tabela acima:  (a) Debêntures ª Emissão:   (i) Restrição à alienação de ativos, imposta somente a ativos permanentes que representem em um período de  meses, de forma individual ou agregada, valor igual ou superior a R ,, ou seu equivalente em outras moedas, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo,  das debêntures em circulação.     (ii) Restrição ao pagamento de dividendos, juros sobre o capital próprio ou qualquer outra participação no lucro prevista no estatuto social da Emissora que não tenham sido declarados até a data de celebração da Escritura, ressalvado o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, caso a Emissora esteja em mora com relação ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures.  (b) Debêntures ª Emissão:   (i) Restrição à alienação de ativos imposta somente a ativos permanentes que representem em um período de  meses, de forma individual ou agregada, valor igual ou superior a R ,, ou seu equivalente em outras moedas, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo,  das debêntures em circulação.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  (ii) Restrição ao pagamento de dividendos, caso a Companhia esteja em mora com relação ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures, do pagamento de dividendos previsto no estatuto social da Emissora, que não tenham sido declarados até a data de celebração da Escritura de Emissão, ressalvando o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  (c) Debêntures ª Emissão:   (i) Restrição à alienação de ativos imposta somente a ativos permanentes que representem em um período de  meses, de forma individual ou agregada, valor igual ou superior a R ,, ou seu equivalente em outras moedas, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo,  das debêntures em circulação.     (ii) Restrição ao pagamento de dividendos, caso a Companhia esteja em mora com relação ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures, do pagamento de dividendos previsto no estatuto social da Emissora, que não tenham sido declarados até a data de celebração da Escritura de Emissão, ressalvando o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  (c) Debêntures ª Emissão:   (i) Restrição à alienação de ativos imposta somente a ativos permanentes que representem em um período de  meses, de forma individual ou agregada, valor igual ou superior a R ,, ou seu equivalente em outras moedas, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando a maioria absoluta debêntures em circulação.     (ii) Restrição ao pagamento de dividendos, caso a Companhia esteja em mora com relação ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures, do pagamento de dividendos previsto no estatuto social da Emissora, que não tenham sido declarados até a data de celebração da Escritura de Emissão, ressalvando o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  Os diretores informam que nos exercícios sociais encerrados em ,  e , a Companhia cumpriu os covenants financeiros e as demais restrições estabelecidas pelos credores.  Além das restrições acima, a ª, ª e ª emissões de debêntures da Companhia possuem cláusulas de vencimento antecipado relacionadas ao rebaixamento da classificação de risco da Companhia em  ou mais notches em relação ao rating na data de emissão das debêntures. As debêntures da ª emissão não possuem cláusula de vencimento antecipado relacionado ao rebaixamento da classificação de risco da Companhia. Em fevereiro de , a agência de avaliação de riscos Standard & Poor’s, após ter realizado o rebaixamento do risco soberano do Brasil, rebaixou automaticamente o risco corporativo de diversas empresas brasileiras, por considerar que as mesmas sofrem diretamente a pressão do risco soberano e não podem permanecer com nota de risco superior ao da república. Dessa forma, o rating em Escala Nacional da MRS passou de ‘brAA’ para ‘brAA’, com perspectiva negativa, o mesmo rating atribuído ao risco Soberano, mencionado acima. Dessa forma, foram convocadas Assembleias Gerais de Debenturistas onde foi aprovado, em abril de , o não vencimento antecipado das debêntures expostas à cláusula supracitada, mediante proposta de pagamento pela MRS de um prêmio adicional da ª emissão, que totalizou R, milhões pagos em  de abril de , e do incremento na taxa de remuneração da ª e ª emissões de debêntures, passando a corresponder de  da Taxa DI acrescida da sobretaxa (spread) de , ao ano para  da Taxa DI acrescida da sobretaxa (spread) de , ao ano e de  da taxa DI acrescida da sobretaxa (spread) de , ao ano para  da taxa DI acrescida da sobretaxa (spread) de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de , ao ano, respectivamente. O valor do prêmio pago aos debenturistas da ª emissão foi contabilizado em Custos de Transação, o que explica o fato de o valor apurado no exercício social encerrado em dezembro de  ter ficado acima do apurado nos exercícios sociais encerrados em dezembro de  e em dezembro de . A diretoria informa, ainda, que (i) não houve eventos de vencimento antecipado de suas dívidas nos exercícios sociais encerrados em dezembro de  e em dezembro de ; e (ii) salvo pelo evento descrito neste parágrafo, não houve outros eventos de vencimento antecipado de suas dívidas no exercício social encerrado em .   g  limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  As tabelas abaixo mostram os financiamentos contratados e parcialmente utilizados nos períodos abaixo indicados:     Segundo os diretores, os contratos acima possuem prazos longos de pagamento e têm como finalidade o financiamento de material rodante, obras civis e projetos sociais. Os diretores informam também que uma nova linha de financiamento BNDES Direto está em fase final de contratação e que um segundo pedido de financiamento BNDES Direto foi protocolado junto ao banco e encontrase em fase de enquadramento. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As tabelas abaixo apresentam a demonstração do resultado do exercício e o balanço patrimonial dos últimos  anos, com suas respectivas análises verticais e horizontais:      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Seguem os comentários dos diretores referentes às principais variações ocorridas na Demonstração do Resultado dos períodos apresentados:  Análise da Demonstração do Resultado para o Exercício Social de  versus   Receita líquida de serviços  A diretoria destaca que, em , a receita líquida da Companhia foi a maior registrada, alcançando R ., milhões, superando o exercício social de , com um incremento de , ou de R , milhões.  Este aumento é explicado pelo maior volume transportado, cerca de R , milhões de toneladas em , que ano após ano vem registrando incrementos substanciais, além dos reajustes tarifários implementados.  Custos dos serviços prestados  Conforme explica a diretoria, a elevação de , nos custos dos serviços prestados devese a: (i) maiores gastos com serviços de manutenção de via permanente; (ii) mão de obra e encargos sociais; (iii) incremento no frete pago na modalidade de direito de passagem a outras ferrovias; e (iv) aumento dos custos de depreciação pelos investimentos realizados. Estes aumentos foram parcialmente compensados pelos menores gastos com combustível e energia elétrica.  Lucro bruto  A diretoria informa que o lucro bruto apresentou um aumento de , em comparação com o exercício de  devido às variações ocorridas nas contas de receitas, comentadas no item “Receita liquida de serviços”.  Despesas com vendas  A diretoria informa que o saldo de R , milhões em , que representa uma variação de , nas despesas com vendas em comparação com o exercício de , é justificada pela reversão, em , das perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa (PECLD) da MMX Mineração e Metálicos S.A., que fez com que o grupo de contas “Despesas com vendas” ficasse com saldo credor naquele exercício.  Despesas gerais e administrativas  A retração de ,, ou R , milhões, nas despesas gerais e administrativas em comparação com o ano de , de acordo com a diretoria, foi decorrente da redução de gastos com honorários advocatícios e serviços de consultoria.  Outras receitasdespesas   A diretoria informa que as outras receitasdespesas tiveram uma variação de R , milhões em relação ao ano de , principalmente pela: (i) redução de R , milhões nos valores de receita decorrentes de multas contratuais, que foram realizadas no exercício anterior; (ii) reversão a custo dos valores referentes a projetos de investimentos de obras de expansão, duplicidade de pátios e modernização de sinalização no ano de , no valor de R , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de milhões; e (iii) provisão para indenização e multas junto ao Poder Concedente no montante de R , milhões.  Receitas financeiras  A diretoria declara que a variação negativa de R , milhões nas receitas financeiras foi ocasionada, principalmente, pela redução nos ganhos com variação cambial e pela diminuição nos rendimentos das aplicações financeiras devido à menor posição de caixa e à queda substancial do CDI.  Despesas financeiras  A diretoria informa que a redução de ,, ou R , milhões, nas despesas financeiras é devido à redução de variação cambial dos financiamentos em moeda estrangeira e do menor volume de pagamento de juros, decorrentes de maiores níveis de amortizações versus captações em  e da queda do CDI e IPCA, e pela variação negativa dos instrumentos financeiros derivativos – Swap.  Imposto de renda e contribuição social correntes  Imposto de renda e contribuição social diferidos  A diretoria explica que o aumento de R , milhões no imposto de renda e contribuição social corrente e diferido de  quando comparado ao de , está relacionado ao aumento no lucro antes do Imposto de Renda e Contribuição Social, de ,, decorrente do aumento da receita líquida, da maior eficiência no gerenciamento dos custos e da redução das despesas financeiras comentada no item anterior.   Lucro líquido do exercício  A diretoria comunica que o lucro líquido de  foi de R , milhões, , superior ao registrado no ano anterior devido ao aumento do faturamento, complementado pela eficiência no custeio e pelo menor nível de despesas financeiras comentados nos itens anteriores.     Análise da Demonstração do Resultado para o Exercício Social de  versus   Receita líquida de serviços  A diretoria destaca que, em , a receita líquida da Companhia foi a maior registrada, alcançando R ., milhões, um incremento de , ou de R , milhões se comparado com ao verificado no exercício social de .  Este aumento é explicado pelo maior volume transportado e pelo melhor mix de produtos, com recuperação no transporte de cargas estratégicas.  Custos dos serviços prestados  Conforme explica a diretoria, a elevação de , nos custos dos serviços prestados devese: (i) ao acréscimo nas parcelas de arrendamento e concessão pagas ao Governo em decorrência do reajuste do IGPDI; (ii) ao aumento com despesas com manutenção; (iii) ao incremento no frete pago na modalidade de direito de passagem a outras ferrovias e; (iv) à depreciação de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de material rodante (locomotivas e vagões) e via permanente motivado pelas imobilizações ocorridas no período.  Lucro bruto  A diretoria informa que o lucro bruto apresentou uma retração de , em comparação com o exercício de  devido às variações ocorridas nas contas de custos, comentadas nos itens anteriores.  Despesas com vendas  A diretoria informa que o saldo de R , milhões, credor, demonstrando uma variação de , nas despesas com vendas em comparação com o exercício de , devese a reversão em  das perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa (PECLD) constituída em  para o cliente MMX.   Despesas gerais e administrativas  O aumento de ,, ou R , milhões, nas despesas gerais e administrativas em comparação com o ano de , de acordo com a diretoria, foi decorrente de maiores gastos com a mão de obra administrativa, honorários advocatícios e serviços de consultoria.  Outras receitasdespesas   A diretoria informa que as outras receitasdespesas tiveram uma variação de R , milhões em relação ao ano de  por receitas não recorrentes ocorridas no período que foram: (i) celebração do aditivo contratual entre MRS, Mineração Usiminas S.A. e Usinas Siderúrgicas de Mina Gerais S.A. em que as partes suspenderam o contrato de transporte de minério de ferro. A Mineração Usiminas assumiu a obrigação de indenizar a Companhia pelos investimentos realizados em expansão de capacidade para atendimentos à demanda contratada no valor de R , milhões; (ii) R , milhões pela venda de  (seis) locomotivas para Vale S.A., decorrente da realização de parte do contrato firmado que prevê a venda total de  locomotivas; e (iii) indenização por parte da Companhia Siderúrgica Nacional para compensação de investimentos realizados para atendimento à demanda contratada a fim de garantir o equilíbrio econômico do contrato no valor de R , milhões.  Receitas financeiras  A diretoria declara que a redução de R , milhões nas receitas financeiras foi ocasionada pelo resultado negativo com instrumentos financeiros de derivativos – Swap  diferentemente de  quando registrou saldo positivo. Além disso, em  houve redução no rendimento das aplicações financeiras, devido à menor posição de caixa. Em contrapartida, houve aumento nos ganhos com variação cambial e, em menor escala, ganhos com a contabilização do ajuste a valor presente do acordo firmado com a Mineração Usiminas S.A. e com atualização monetária de depósitos judiciais.  Despesas financeiras  A diretoria informa que a redução de ,, ou R , milhões nas despesas financeiras é decorrente da redução de variação cambial dos financiamentos em moeda estrangeira e do menor volume de pagamento de juros, incluindo os juros referentes à ª emissão de debêntures que foi totalmente liquidada em setembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Imposto de renda e contribuição social correntes  Imposto de renda e contribuição social diferidos  A diretoria explica que o aumento de R , milhões no imposto de renda e contribuição social de  quando comparado ao de  está relacionada ao aumento no lucro antes do Imposto de Renda e Contribuição Social, decorrente do reconhecimento da suspensão do contrato com a Mineração Usiminas, mencionado no item Outras receitas e despesas, e do melhor resultado operacional de .  Lucro líquido do exercício  A diretoria comunica que o lucro líquido foi , superior ao registrado no ano anterior devido ao reconhecimento do acordo com a Mineração Usiminas S.A., ocorrido em janeiro de , além do melhor resultado operacional.    Análise da Demonstração do Resultado para o Exercício Social de  versus   Receita líquida de serviços  A diretoria informa que, em , a Receita Líquida da Companhia registrou o patamar histórico de R ., milhões, um incremento de , ou de R , milhões se comparado com o exercício de .  Este resultado devese, em boa medida, ao volume anual transportado equivalente a , milhões de toneladas, o que representa um crescimento de , em relação a .   Custos dos serviços prestados  O aumento de , nos custos dos serviços prestados, de acordo com a diretoria, devese principalmente: (i) ao acréscimo dos gastos com pessoal relativos abono, concedido em  aos colaboradores da Companhia, através de acordo coletivo; (ii) à depreciação de material rodante (locomotivas e vagões), impulsionada pelas imobilizações ocorridas no período; e (iii) ao aumento nos custos de concessão e arrendamento motivados pelo reajuste contratual que é indexado ao IGPDI.  Lucro bruto  A diretoria informa que o lucro bruto apresentou um crescimento de , em comparação com o exercício de  devido às variações ocorridas nas contas de receitas e custos, comentadas nos itens anteriores.  Despesas com vendas  A diretoria informa que a queda de R , milhões nas despesas com vendas em comparação com o exercício de  devese, principalmente, ao evento não recorrente registrado no resultado de  referente à constituição de Perdas Estimadas para Crédito de Liquidação Duvidosa (PECLD) no valor de R , milhões, representando a totalidade do valor constante do Contas a Receber associado ao cliente MMX.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Não fosse esse fato, as despesas com vendas teriam se mantido no patamar do ano anterior.  Despesas gerais e administrativas  A queda de , nas despesas gerais e administrativas em comparação com o ano de  devese, principalmente, a um aumento na amortização de aplicativos e softwares, bem como redução de gastos com treinamentos e serviços de consultoria.  Outras receitasdespesas   A diretoria informa que as outras receitasdespesas tiveram um aumento de R , milhões em relação ao ano de  devido basicamente: (i) ao aumento de R , milhões em provisões tributárias com prognóstico de perda, basicamente em questões estaduais de ICMS; (ii) ao provisionamento de indenização no valor de R , milhões; e (iii) ao valor de R , milhões, referente a provisão para perda de créditos de ICMS dos Estados do Rio de Janeiro e São Paulo.  Receita financeira  O aumento de , nas receitas financeiras em comparação ao exercício de  foi ocasionado, segundo entendimento da diretoria, principalmente pela variação positiva dos Instrumentos Financeiros Derivativos – Swap  e pela maior receita de aplicações financeiras, dado que o saldo de caixa da companhia ficou razoavelmente acima do observado em .  Despesa financeira  A diretoria informa que o aumento de , ou R , milhões nas despesas financeiras está representado pelo aumento da variação monetária decorrente da captação da ª emissão das debêntures e da variação cambial dos financiamentos em moeda estrangeira.  Imposto de renda e contribuição social correntes  Imposto de renda e contribuição social diferidos  A redução de R , milhões no imposto de renda e contribuição social em comparação com o exercício de  está associada à queda do lucro antes do Imposto de Renda e Contribuição Social, decorrente, em grande medida, à queda no resultado financeiro explicada anteriormente.  Lucro líquido do exercício  A diretoria comunica que o lucro líquido foi , menor quando comparado ao ano anterior devido ao aumento nas despesas operacionais e a piora no resultado financeiro, conforme explicado nos itens acima.    Análise do Balanço Patrimonial Dez versus Dez  ATIVO  Caixa e equivalentes de caixa  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de A diretoria informa que o crescimento de R , milhões, devese, basicamente ao maior volume de captações no exercício social de  em comparação ao exercício social de , pela entrada de recursos com a º emissão de debêntures e pelo financiamento junto ao Banco de Tokyo.  Caixa restrito  As aplicações do caixa restrito tiveram um acréscimo de R , milhões decorrentes de novas aplicações, efetuadas na modalidade de Certificados de Depósitos Bancários (CDB), constituídas como forma de garantia de prestação de fiança bancária e contrato de compra e venda de energia elétrica, conforme informado pela diretoria.  Contas a receber de clientes  A diretoria explica que a redução de , no contas a receber de clientes quando comparada ao mesmo período de , devese ao recebimento e à renegociação de contratos com clientes que não são partes relacionadas e apresentaram dificuldades financeiras.  Contas a receber com partes relacionadas  A diretoria apresenta a seguir o contas a receber com partes relacionadas para os períodos abaixo indicados:   O incremento de R , milhões no contas a receber com partes relacionadas, devese, principalmente, aos valores provisionados decorrentes de mecanismos de proteção da receita estabelecidos em contrato.  Outras contas a receber  A diretoria destaca que a redução de R , milhões em outras contas a receber referese, basicamente, ao recebimento da restituição da contribuição previdenciária sobre o contrato de seguro saúde, ocorrido em fevereiro de , que compunha a conta de Demais contas a Receber, no exercício de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Estoques  Segundo a diretoria, o estoque reduziu , comparado com o mesmo período de . Isso foi reflexo de uma gestão mais eficiente visando liberar capital de giro, que já vem ocorrendo desde o exercício social anterior, mantendo os índices de atendimento à manutenção.  Tributos a recuperar  A conta de tributos a recuperar no ativo circulante e no não circulante é formada pelos créditos ICMS, PIS e Cofins, pelo imposto de renda sobre aplicações financeiras retido na fonte e outros. A diretoria esclarece que a redução de R , milhões em  em comparação ao ano anterior, considerando os créditos de curto e longo prazo, ocorreu, basicamente, devido ao aproveitamento dos valores de IRRF sobre aplicações financeiras para abatimento do valor a pagar de IRPJCSLL referente ao ano de .  Instrumentos financeiros derivativos   A redução dos valores de instrumentos financeiros derivativos – Swap – considerando ativo circulante e o não circulante, no valor de R , milhões quando comparado com , foi ocasionada, conforme declara a diretoria, pela variação na provisão de ganho das operações existentes.  Outros ativos circulantes e não circulantes  O aumento de R , milhões dos outros ativos circulantes e não circulantes comparado com , conforme destaca a diretoria, devese basicamente a: (i) depósitos judiciais realizados referentes aos processos tributários e aos depósitos para garantia de execução de processos trabalhistas; (ii) adiantamentos concedidos a fornecedores e; (iii) adiantamentos concedidos aos colaboradores como adiantamento de férias, empréstimo de férias e outros.  Imobilizado  A diretoria informa que o aumento de R , milhões no imobilizado em relação a  devese, basicamente, à expansão de via permanente e pátios, confiabilidade de infraestrutura, modernização e aquisição de material rodante.  Intangível  A diretoria justifica que o incremento de , em comparação ao exercício social de , referese a investimentos realizados em aquisições e desenvolvimento de softwares.   PASSIVO  Fornecedores  Os diretores informam que o incremento de R , milhões na conta fornecedores, no passivo circulante e no não circulante, devese, principalmente, a valores a pagar a fornecedores estrangeiros pela aquisição de trilhos.  Obrigações Fiscais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  A diretoria apresenta a composição das obrigações fiscais da Companhia nos períodos abaixo indicados:    O acréscimo nas obrigações fiscais reflete o aumento na receita e no lucro antes do IRPJCSLL, conforme já mencionado em itens anteriores.  Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos e financiamentos da Companhia, nos períodos abaixo indicados, estavam compostos da seguinte forma:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A diretoria esclarece que a redução no saldo de empréstimos e financiamento no valor de R , milhões ocorrida em  se comparada com o exercício social de , no passivo circulante e passivo não circulante, foi ocasionada por forte volume de amortizações ocorrido em , que sobrepôs às captações, reduzindo a dívida bruta em ,, com destaque para: (i) ª e penúltima parcela de amortização da ª emissão de debêntures, no valor de R , milhões; e (ii) amortização da ª parcela da ª emissão de debêntures, no valor de R , milhões.  Vale destacar, conforme informado no item . (ii) deste formulário de referência, que em , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures no valor total de R , milhões, sendo parte destes recursos, R , milhões, utilizados na recompra de , das debêntures da ª emissão em circulação, por meio de operação de Tender Offer com a ª série da ª emissão.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Instrumentos financeiros derivativos   A redução dos valores de instrumentos financeiros derivativos – Swap – do passivo circulante, no valor de R , milhões quando comparado com , foi ocasionada, conforme declara a diretoria, pela variação decorrente de provisão das operações existentes.  Passivos com partes relacionadas:  O passivo com partes relacionadas estava composto da seguinte forma nos períodos abaixo indicados:    A diretoria explica que a variação de , nos saldos com partes relacionadas se deu pelos seguintes motivos: (i) valores a serem reembolsados à Ferrovia Centro Atlântica pela execução do Projeto das Linhas  e  do Pátio de Areais, conforme Termo de Compromisso nº , firmado entre a MRS e a Ferrovia Centro Atlântica no montante de R , milhões; (ii) compra de  mil toneladas de trilhos da Mitsui & Co. Ltda., no valor de R , milhões, conforme contrato nº  MRS e; (iii) obrigação a pagar da Companhia pela participação conjunta na construção de ramal ferroviário na planta da Ternium Brasil Ltda., conforme Termo de Compromisso assinado em dez, no valor de R , milhões.  Dividendos a pagar  A diretoria esclarece que o aumento de R , milhões nos dividendos a pagar foi decorrente do incremento no resultado líquido do período de , que variou , se comparado ao ano de .   Adiantamento de clientes  A diretoria informa que a variação de R , milhões ocorrida em , se comparada com o mesmo período de , ocorreu devido à baixa de adiantamento de valores representativos no decorrer de ano, processo normal na atividade da Companhia.  Outras obrigações  A diretoria destaca que o acréscimo de R , milhões em outras obrigações, considerando passivo circulante e o não circulante, é consequência da redução de R , milhões na operação de consignação de combustível. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Provisões  A diretoria destaca que o aumento de R , milhões no saldo de provisões em  comparandose ao exercício social de , ocorreu devido aos seguintes motivos: (i) incremento nas provisões para contingências (previdenciárias e trabalhistas, cíveis e fiscais), em sua maioria, por mudança de prognóstico e ajustes de adequação das provisões às decisões modificativas proferidas durante o ano de  e; (ii) provisões para indenização ao Poder Concedente referente a processos de regularização de trechos desativados e edificações arrendadas, além de provisão de processos administrativos referentes a multas com prognóstico de perda provável, em curso junto a ANTT.  Tributos diferidos   A redução de R , milhões no passivo diferido, conforme explica e demonstra a diretoria, se deve, principalmente, à desconstituição dos ajustes decorrentes do RTT  Regime Tributário de Transição, que está sendo amortizado linearmente pelo prazo remanescente da concessão. O incremento de R , milhões no ativo diferido é reflexo do aumento das provisões para contingências e provisões de indenização ao Poder Concedente, explicados no item “Provisões”.     PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Capital social  A diretoria esclarece que o aumento de , no capital social em , quando comparado a , devese à capitalização do valor de R , milhões da reserva de investimentos constituída em anos anteriores, conforme proposta aprovada em Reunião do Conselho de Administração realizada no dia  de março de .  Reservas de lucro  A diretoria informa que o incremento de R , milhões nas reservas de lucro do ano de  quando comparadas a , ocorreu, principalmente, em decorrência: (i) da proposta de destinação do lucro do exercício de  no valor de R , milhões para constituição da reserva legal, conforme previsto na legislação societária, recomendado pela administração em Reunião do Conselho de Administração do dia  de março de  e aprovado em Assembleia Geral Ordinária (AGO); (ii) da proposta de destinação do lucro do exercício de  no valor de R , milhões necessários ao cumprimento do orçamento de capital da Companhia e recomendado pela administração em Reunião do Conselho de Administração do dia  de março de  e aprovado em Assembleia Geral Ordinária (AGO); (iii) da aprovação em Reunião em Conselho de Administração do dia  de março de , do aumento do capital social no valor de R , milhões utilizando parte da reserva de investimentos constituída em anos anteriores; (iv) constituição da parcela dos dividendos excedentes aos dividendos mínimos obrigatórios no valor de R , milhões, na rubrica “Dividendo adicional . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de proposto” e; (v) aprovação dos dividendos adicionais constituídos em dezembro de , na Assembleia Geral Ordinária (AGO), de  de abril de , no valor de R , milhões.       ÍNDICE DE LIQUIDEZ CORRENTE (ativo circulante ÷ passivo circulante)  O índice de Liquidez Corrente em  atingiu ,, um incremento , em relação ao resultado de , quando alcançou  A diretoria entende que esse acréscimo ocorre, principalmente, em função da maior entrada de recursos obtidos por meio de captações como a ª emissão de debêntures e o financiamento junto ao Banco de Tokyo, do aumento do contas a receber com partes relacionadas referente à provisão dos mecanismos de proteção da receita garantidos em contrato e da redução de perdas e operações com instrumentos financeiros derivativos – Swap, em contra partida ao aumento dos ganhos nas mesmas operações.  Análise do Balanço Patrimonial Dez versus Dez  ATIVO  Caixa e equivalentes de caixa  A diretoria informa que a redução de R , milhões, devese, basicamente, ao menor volume de captações no exercício, bem como ao maior volume de amortizações, incluindo a liquidação da dívida em dólar americano com o Banco de Tokyo.  Caixa restrito  As aplicações do caixa restrito tiveram um acréscimo de , decorrente da remuneração do  Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), conforme informado pela diretoria.  Contas a receber de clientes  A variação de , no contas a receber de clientes quando comparada ao mesmo período de  referese aos valores a receber relacionados aos serviços prestados de frete ferroviário, incluindo tráfego mútuo e direito de passagem de clientes que não são partes relacionadas.  Reservas de lucro  Em R milhõesConstituição de novas reservas         Reserva legal ( do lucro líquido),         Reserva para investimentos ( do lucro líquido após reserva legal),Destinação de reserva para aumento de capital          (,) Dividendos adicionais propostos ref.             , Aprovação dividendos adicionais propostos ref.             (,)Variação de reservas de lucro            , Saldo  Reservas de lucro em          ., Saldo  Reservas de lucro em          ., Variação  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , a Companhia reverteu, integralmente a Perdas Estimadas para Crédito de Liquidação Duvidosa (PECLD) constituída em  em decorrência do processo de recuperação judicial do cliente MMX. A Companhia informa que decidiu pela renúncia do direito ao recebimento da proporção de  da UPI Operação Minerária e dos royalties conforme estava previsto no plano de recuperação judicial, mantendo apenas o direito ao crédito do valor do Produto Líquido de Venda das UPI’s e que o valor referente ao Produto Líquido de Venda foi integralmente quitado em  de novembro de  no valor de R , milhões.  Contas a receber com partes relacionadas  A diretoria apresenta a seguir o contas a receber com partes relacionadas para os períodos abaixo indicados:   Em  de novembro de , a Congonhas Minério S.A. alterou sua denominação social para CSN Mineração S.A., conforme ata de Assembleia Geral Extraordinária realizada por esta companhia, cuja cópia foi endereçada à MRS.   O incremento de R , milhões no contas a receber com partes relacionadas, devese a: (i) indenização por parte da Mineração Usiminas pela suspensão do contrato de transporte de minério de ferro no valor de R , milhões, a ser pago em  parcelas de R , milhões. O valor presente em  de dezembro de  foi de R , milhões, sendo R , milhões no circulante e R , milhões no não circulante; e (ii) valores a receber a título de reembolso por investimento compartilhado em terminais ferroviários na Baixada Santista, conforme Termo de Compromisso nº  celebrado entre a MRS, a América Latina Logística Malha Paulista S.A. e Ferrovia Centro Atlântica S.A.  Outras contas a receber  A diretoria destaca que o aumento de R , milhões em outras contas a receber referese, basicamente, a valores a receber decorrente de restituição de contribuição previdenciária sobre o contrato de seguro saúde.  Estoques  Segundo a diretoria, o estoque reduziu , comparado com o mesmo período de . Isso foi reflexo de uma gestão mais eficiente visando liberar capital de giro, mantendo os índices de atendimento à manutenção.  Tributos a recuperar  A conta de tributos a recuperar no ativo circulante e no não circulante é formada pelos créditos ICMS, PIS e Cofins, pelo imposto de renda sobre aplicações financeiras retido na fonte e outros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de A diretoria esclarece que a redução de R , milhões em  ao se comparar com o ano anterior, considerando os créditos de curto e longo prazo, foi, basicamente, devido à recuperação de créditos de PIS e COFINS sobre valor do ativo imobilizado e devido ao complemento da provisão para perda de créditos não recuperáveis de ICMS.  Instrumentos financeiros derivativos   A redução dos valores de instrumentos financeiros derivativos – Swap  de R , milhões quando comparado com  foi ocasionada, conforme declara a diretoria, pela liquidação de um dos contratos de financiamento com o Banco de Tokyo em dezembro de , o qual estava protegido por este tipo de instrumento financeiro derivativo.  Outros ativos circulantes e não circulantes  O aumento de R , milhões dos outros ativos circulantes e não circulantes comparado com , conforme destaca a diretoria, foi gerado por depósitos judiciais realizados referentes aos processos tributários e aos depósitos para garantia de execução de processos trabalhistas.  Imobilizado  A diretoria informa que o aumento de R , milhões no imobilizado em relação a , devese, basicamente, aos investimentos na ampliação, recuperação e modernização da via permanente.  Intangível  A diretoria informa que não houve adições representativas em  e a redução de , é reflexo da amortização normal de tais ativos.  PASSIVO  Fornecedores  Os diretores informam que a redução de R , milhões na conta fornecedores, no passivo circulante e no não circulante, reflete as transações normais da Companhia, sem considerações relevantes.  Obrigações Fiscais  A diretoria apresenta a composição das obrigações fiscais da Companhia nos períodos abaixo indicados:    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais